# CSS の基本ルール

CSS の記述は以下を基本ルールとします。

1. CSS の定義は原則として外部 CSS に記述して class 及び ID で呼び出す。
2. HTML に直接記述する Inline CSS は原則として禁止する。
3. Charset の記述は HTML と同じ「UTF-8」を設定する。
4. 値が「0」なら単位を省略する。
5. line-height に単位はつけない。
6. 画面の装飾は基本的に CSS でのみ行い、HTML では行わない。

## CSS 構成案

特別な指示がない限り FLOCSS の考え方を参考にし、CSS を 5 つのレイヤー（カテゴリ）に分類した構成にしてください。

- Foundation

  reset.css や normalize.css などを用いたブラウザの CSS の初期化や、基本となるフォントやリンクカラーなどを記述

- Layout

  ヘッダー、フッター、メイン、サイドバーなどレイアウトに関するスタイルを記述

- Object

  - Component

    ページを構成する再利用可能なパーツ。ボタン、グリッド、タブ、商品リストなどのスタイルを記述

  - Project

    プロジェクト固有のパターンで記事や画像ギャラリーなどコンテンツを構成するスタイルを記述

  - Utility

    隣接するモジュールとの間隔を調整するなど、僅かなスタイル調整用のスタイルを記述

## ID・Class の使い分け

基本的には ID は使用せず Class のみでコーディングして下さい。

ただし下記の箇所に関しては、ID を利用しても構いません。

1. ヘッダー、フッター、カラムなど FLOCSS の Layout になる要素
2. ページ内アンカーの対象となる要素
3. JavaScript のイベント発火の要素

## セレクタの書き方

セレクタは保守性・再利用性・拡張性・予測のしやすさを意識してください。

1. 全称セレクタや要素セレクタは必要性がなければ安易に使わない。
2. グループ化したセレクタは見難くならないよう適度に改行する。
3. 再利用できる用に不必要なネスト化はしない。
4. 「js-」プレフィックスが付いたセレクタは CSS に定義しない。

## デフォルトスタイルの設定

ブラウザのデフォルトスタイルの初期化には、reset.css、normalize.css を利用してください。

## プロパティの指定順序

CSS のプロパティの記述順を以下の順番になるようにしてください。

- ボックスの表示とポジションに関わるプロパティ

  display、position、top、left、z-index、float、clear、width、height など

- ボーダーに関わるプロパティ

  border、border-image、border-radius など

- 背景関係に関わるプロパティ

  background

- 文字の体裁やフォントに関わるプロパティ

  font、color、text-align、text-decoration、vertical-align、white-space、content など

- その他のプロパティ

  animation、transition など

※上記 5 つのブロックが確立されていれば、その中でのプロパティの順番は問いません。

## ベンダープレフィックスの順序

1. webkit-
2. moz-
3. ms-
4. o-
5. ベンダープレフィックスなしのプロパティ

## ショートハンドの使い方

1. 親要素のスタイルが継承されるプロパティでは使用しない。
2. 共通スタイルの上書きなどで同じ値が指定されるときは使用しない。
3. font のショートハンドは body などルート要素だけに使用する。

## font-size の単位について

基本は em または、rem で指定してください。

## CSS ハックについて

CSS ハックとは、Web ブラウザ間の CSS の解釈の違いやバグを振り分けの条件とし、

特定のブラウザに対しスタイルを適用、または非適用とする手法の事をいいます。

基本的に利用しないのを原則としますがブラウザのバグによりどうしても必要な場合には、

下記の注意点を考慮した上で利用することを許可します。

1. 使わずに対応できないか熟考すること。
2. HTML のタグを多少増やすことで対応できる場合は使わないこと。
3. Internet Explorer9 ～ 11 だけの CSS ハックで済まないか熟考すること。
4. ブラウザごとのテキストベースラインや行間の微妙なズレまで CSS ハックで調整しないこと。
5. 条件付きコメントで対応できないか熟考すること。

```html
<!--[if IE 7]>
<html class="no-js ie7" prefix="og: http://ogp.me/ns#"><![endif]-->
<!--[if IE 8]>
<html class="no-js ie8 lt-ie8" prefix="og: http://ogp.me/ns#"><![endif]-->
<!--[if IE 9]>
<html class="no-js ie9 lt-ie9" prefix="og: http://ogp.me/ns#"><![endif]-->
<!--[if gt IE 9]><!-->
```



## ブレークポイント

モバイルデバイス対応についてはレスポンシブ Web デザインを採用します。

ブレークポイントは以下をサイズを基本として ブラウザ幅が、`320px` 〜 `2000px` までの間でレイアウトが崩れないように調整を行ってください。

| サイズ | ブレークポイント |
| :----- | :--------------- |
| min    | `0px`            |
| xxs    | `375px`          |
| xs     | `414px`          |
| sm     | `576px`          |
| md     | `768px`          |
| lg     | `992px`          |
| xl     | `1200px`         |
| xxl    | `1440px`         |

## **Viewport の設定**

リキッドデザインのときは回転しても表示倍率や文字サイズが変更されないように以下の `meta` タグと CSS を設定して下さい。

```html
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
```

```css
html {
  -webkit-text-size-adjust: 100%;
  -ms-text-size-adjust: 100%;
}
```

## **Ratina（高解像度）ディスプレイへの対応**

高解像ディスプレイに対応するときは、以下のルールでスライスとコーディングを行なってください。

1. 画像サイズは偶数にする。（余白を含めても良い）
2. img タグで配置するときは `srcset` 属性を使ってレティーナディスプレイに対応。
3. 背景で表示するときは `image-set()` 関数を使ってレティーナディスプレイに対応。

## **CSS を記述する順番**

モバイルファーストを考えたコーディングを行なって下さい。

## **メディアクエリの書き方**

デフォルトでスマートフォンなどの小さなブラウザ幅へのスタイルを定義し、その後にタブレットや、PC などの大きなブラウザ幅の CSS を Media Queries を使って上書きしていく方法で記述して下さい。

```css
/* スマートフォン用のCSS  */

@media only screen and (min-width: 768px) {
  /* タブレット用のCSS  */
}
@media only screen and (min-width: 992px) {
  /* PC用のCSS  */
}
```


## **CSS**

スタイルシートも HTML と同様に読みやすいコードフォーマットを使用します

```css
body {
  margin: 0;
  padding: 0;
}

.style1,
.style2 {
  background: #eee;
}
```

1. 開始の中括弧の後に改行を入れてください。
2. プロパティごとに改行してください。
3. プロパティは半角スペースで字下げをしてください。このとき、半角スペースはスペース 2 つ分としてください。
4. プロパティの値の前に半角スペースを入てください。
5. 複数セレクタは見やすいように適宜改行を入れてください。
6. カテゴライズできるセレクタにはコメントで用途を記述してください。


## コメント

カテゴリ毎に大見出しと小見出しのコメントを使い分けて記述します。

```css
/* ============================================
 3.0 - Object
============================================ */

/*
  3.1 - Component
————————————————————————————————————————— */
```
