# 命名規則

## 基本ルール

ファイル名、ディレクトリ名、画像ファイル名、および、ID 名、クラス名の名前の付け方は以下を基本ルールとします。

1. 半角英数字のみを使用する
2. 機種依存文字の使用は禁止
3. 必ずアルファベットからはじめ数字からはじめない
4. 記号は `-`（ハイフン）、`_`（アンダースコア）のみ使用する
5. 全角スペース、半角スペースは使用しない
6. 日本語をローマ字で表記する場合は、ヘボン式を使用する
7. `\`, `/`, `*`, `:`,`?`, `<`, `>`, `|`,`＄` は使用しない

## ファイル名とディレクトリ名

HTML ファイルの命名規則を以下のように定めます。

1. 基本的にそのファイルのページタイトルを英語化し、ファイル名にする。
2. ページタイトルに複数の単語があり、ファイル名が長くなる場合は、単語を 1 ～ 2 個に絞ってファイル名とする。
3. フォルダの場合は内包するコンテンツのカテゴリ名にしてください。

## **画像ファイル名**

画像のファイル名は、種類を表す接頭辞と個別の名前に分類します。

接頭辞と個別の名前の間は「 - 」（ハイフン）を記述し分別します。

### **接頭辞の規則**

「接頭辞」は種別の判断が出来る英単語を利用します。

| 種類               | 接頭辞    |
| :----------------- | :-------- |
| 画像、図、写真     | `img-`    |
| メインビジュアル   | `hero-`   |
| サムネイル         | `thumb-`  |
| バナー             | `banner-` |
| ボタン             | `button-` |
| ロゴ               | `logo-`   |
| アイコン           | `icon-`   |
| ナビ               | `nav-`    |
| 背景に利用する画像 | `bg-`     |
| 見出し             | `title-`  |
| テキスト           | `txt-`    |
| 矢印               | `arrow-`  |
| 線                 | `line-`   |
| ロード中           | `loding-` |

### **個別の名前の規則**

「個別の名前」も「接頭辞」と同じくそれ自体を判断が出来る英単語を利用します。

文字数の省略も基本的に行わないのが原則です。文字数が多くなり分かりにくくなる場合はキャメルケースで単語で分けます。

| 種類           | 接頭辞      |
| :------------- | :---------- |
| 検索           | `search`    |
| トピックス     | `topics`    |
| イベント       | `event`     |
| メインタイトル | `mainTitle` |
| サブタイトル   | `subTitle`  |

### **ロールオーバー**

jQuery などを利用しロールオーバーをする際には、個別の名前の後に状態を表す接尾辞を記述します。

個別の名前と接尾辞の間は「 \_ 」（アンダーバー）を記述し分別します。

| 状態             | 接頭辞 |
| :--------------- | :----- |
| 通常時           | `_off` |
| マウスオーバー時 | `_on`  |

## Class セレクタと ID セレクタ

BEM システムのシンタックスである、Block、Element、Modifier に分類して構成される [MindBEMding](https://csswizardry.com/2013/01/mindbemding-getting-your-head-round-bem-syntax/)  のアイデアを基本的に採用します。

ただし Modifier に関しては、Block、Element を省略し「`-modifier`」のようにハイフンひとつを接頭辞とします。

```scss
.block { … }
.block__element { … }
.block.-modifier { … }
```

各スタイルは役割を明確にするために、レイヤーに合わせて接頭辞を記述します。

| 種類                  | 接頭辞 |
| :-------------------- | :----- |
| Layout レイヤー       | `l-`   |
| Component レイヤー    | `c-`   |
| Project レイヤー      | `p-`   |
| Utility レイヤー      | `u-`   |
| 状態                  | `is-`  |
| JavaScript のイベント | `js-`  |

なお、ブロック名やエレメント名、モディファイア名はキャメルケースでの命名を行ってください。

【悪い例】

```html
<nav class="p-global-nav">...</nav>
```

【良い例】

```html
<nav class="p-globalNav">...</nav>
```
